---
tags: 
  - 服务器
  - Linux
  - ssh
  - 环境变量
  - PostgreSQL
  - MongoDb
permalink: my-linux-server-config
category: 技术学习
date: 2020-11-29 11:16:22 +0800
title: 个人云服务器软件配置备忘录
math: true
---

## 创建非root用户

### 创建用户
```
useradd -m -s /bin/bash zxc
```

其中`useradd`是添加用户的命令，需要root权限，`-m`表示自动创建用户的家目录，`-s /bin/bash`指定用户登录后使用的shell。

### 设置密码
```
passwd zxc
```

重复输入密码，回车确定。

### 将用户加入sudoer

新建的用户默认是无法使用`sudo`命令的，需要修改`/etc/sudoers`文件，而这个文件默认是只读的，`u+w`的`u`表示文件的拥有者，`+w`表示添加写权限，在这里也相当于`chmod 600`了。

```
chmod u+w /etc/sudoers
```

然后修改`/etc/sudoers`文件，添加一行

```
zxc ALL=(ALL:ALL) ALL
```

这里添加的语句可以有4种形式，分别是：

```
xxx ALL=(ALL:ALL) ALL
%xxx ALL=(ALL:ALL) ALL
xxx ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD: ALL
%xxx ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD: ALL
```

它们的含义分别是:
允许用户xxx执行sudo命令(需要输入密码)；
允许用户组xxx里面的用户执行sudo命令(需要输入密码)；
允许用户xxx执行sudo命令(不需要输入密码)；
允许用户组xxx里面的用户执行sudo命令(不需要输入密码)。

其中这几个ALL的含义分别是：第一个ALL是主机限定，可以改为localhost，改成别的ip的情况，我猜测**可能可以执行sudo但是只能执行另一台主机的命令**，第二个ALL是限定可以以该用户的角色去执行命令，所以可以改成root，冒号后面的第三个ALL是表示用户组，含义同第二个，最后一个ALL表示可以执行的命令。

最后记得撤销文件的写权限

```
chmod u-w /etc/sudoers
```

## 配置ssh密钥登录

### 本地生成ssh密钥

```
ssh-keygen -t rsa
```

表示使用rsa生成密钥存放在`~/.ssh`目录下，在linux中`~`表示家目录，普通用户就是`/home/xxx`，root用户就是`/root`。

- 将公钥复制到远程主机

```
ssh-copy-id -i ~/.ssh/id_rsa.pub  zxc@xxx.xx.xx.xx
```

`-i`表示指定公钥文件位置，这个公钥会被复制到远程主机`~/.ssh/`下的`authorized_keys`文件，这个文件保存了被授权允许通过ssh登录的主机公钥。

- 修改文件读写权限

```
chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys
chmod 700 -R ~/.ssh
```

为了保证安全，其中600表示只有拥有者有读写权限，700表示只有拥有者有读、写、执行权限。

### 禁止密码登录(可选)

修改`etc/ssh/sshd_conf`文件

```
PasswordAuthentication no
```

### 解决客户端SSH连接服务器一段时间不操作之后卡死的问题

修改本地文件`/etc/ssh/ssh_config`，添加两个配置

```
ServerAliveInterval 50 #每隔50秒就向服务器发送一个请求
ServerAliveCountMax 3  #允许超时的次数
```

然后重启ssh服务

```
sudo /etc/init.d/ssh restart
```

## 环境变量

### 配置方法

在Linux系统中，环境变量是用来定义系统运行环境的一些参数。

`export`命令显示系统定义的所有环境变量，而`echo $PATH`命令可以显示`PATH`环境变量的值，也就是在命令行输入一个命令，默认查找的位置。

配置环境变量的方法有以下几种：

#### 方法一 `export`

直接使用`export`命令修改环境变量，比如

```
export PGHOST=localhost
```

设置一个名为`PGHOST`的环境变量，值为`localhost`。

比如

```
export PATH=/home/uusama/mysql/bin:$PATH
# 或者
export PATH=$PATH:/home/uusama/mysql/bin
```

添加`PATH`环境变量的值，其中`$PATH`表示原来的值，和新的值之间用冒号分隔。

**注意：**

| key | value |
| --- | --- |
| 生效时间 | 立即生效 |
| 生效期限 | 当前终端有效，窗口关闭后失效 |
| 生效范围 | 仅对当前用户有效 |

#### 方法二 `~/.bashrc`

通过修改`~/.bashrc`文件进行配置。

**注意：**

| key | value |
| --- | --- |
| 生效时间 | 使用相同用户重新打开终端生效，或者手动执行`source ~/.bashrc`生效 |
| 生效期限 | 永久有效 |
| 生效范围 | 仅对当前用户有效 |

#### 方法三 `~/.bash_profile`

通过修改`~/.bash_profile`文件进行配置。

**注意：**

| key | value |
| --- | --- |
| 生效时间 | 使用相同用户重新打开终端生效，或者手动执行`source ~/.bash_profile`生效 |
| 生效期限 | 永久有效 |
| 生效范围 | 仅对当前用户有效 |

#### 方法四 `/etc/bashrc`

通过修改`/etc/bashrc`文件进行配置，需要root权限以及该文件的写入权限。

**注意：**

| key | value |
| --- | --- |
| 生效时间 | 重新打开终端生效，或者手动执行`source /etc/bashrc`生效 |
| 生效期限 | 永久有效 |
| 生效范围 | 对所有用户有效 |

#### 方法五 `/etc/profile`

通过修改`/etc/profile`文件进行配置，需要root权限以及该文件的写入权限。

**注意：**

| key | value |
| --- | --- |
| 生效时间 | 重新打开终端生效，或者手动执行`source /etc/profile`生效 |
| 生效期限 | 永久有效 |
| 生效范围 | 对所有用户有效 |

#### 方法四 `/etc/enviroment`

通过修改`/etc/enviroment`文件进行配置，需要root权限以及该文件的写入权限。

**注意：**

| key | value |
| --- | --- |
| 生效时间 | 重新打开终端生效，或者手动执行`source /etc/enviroment`生效 |
| 生效期限 | 永久有效 |
| 生效范围 | 对所有用户有效 |

### 加载顺序

基本上是从系统级到用户级，从`profile`到`bashrc`的顺序

- `/etc/environment`
- `/etc/profile`
- `/etc/bashrc`
- `~/.profile`
- `~/.bashrc`

## PostgreSQL

### 安装

```
sudo sh -c 'echo "deb http://apt.postgresql.org/pub/repos/apt $(lsb_release -cs)-pgdg main" > /etc/apt/sources.list.d/pgdg.list'
wget --quiet -O - https://www.postgresql.org/media/keys/ACCC4CF8.asc | sudo apt-key add -
sudo apt-get update
sudo apt-get -y install postgresql
```

`sh -c`的作用是将后面的字符串当做完整的命令来执行，这样就可以保证`sudo`的作用范围在整个命令，然后`echo`命令表示输出文本，后面加上重定向符号表示输出到文件`/etc/apt/sources.list.d/pgdg.list`，这个文件以`.list`为拓展名，表示是第三方源，统一放在`sources.list.d`这个文件夹下，而`/etc/sources.list`这个则是官方的软件源。

list文件的格式主要分为几部分，第一部分通常是`deb`或者`deb-src`，因为ubuntu是基于debian的，`deb`其实就是debian的前三个字母，在这里表示通过`.deb`文件安装或者通过源码安装；第二部分是安装文件的url，在这里是`http://apt.postgresql.org/pub/repos/apt`，第三部分是版本代号，这里是`$(lsb_release -cs)-pgdg`，其中`$()`可以理解为执行括号内的命令得到的输出，在服务器Ubuntu20.04系统上输出是focal，所以对应的可以在刚才的url里找到`./dists/focal-pgdg`这个文件夹里的安装文件，而在本地执行这个命令显示`n/a`，第四部分是限定词，这里是`main`。

配置了软件源，就要通过`apt-get update`更新软件源(**不是更新软件**)，通俗理解是把新的软件源中的软件列表更新到电脑上，而`apt-get upgrade`才是更新软件。

`apt-get -y install`中的`-y`表示跳过确认`yes/no`，通过这个命令，软件默认安装到了`/usr/share`下的对应文件夹。

### 配置

PostgreSQL安装后默认创建了一个名为`postgres`的用户，既是DMBS的用户，也是Linux用户，所以先切换到该用户进入psql。

```
sudo su - postgres
psql
```

此时进入PostgreSQL的交互式shell，修改默认用户密码，并添加一个刚刚创建的Linux用户所对应的数据库用户。

```
ALTER USER postgres WITH PASSWORD 'xxxxxx';
```

修改密码后，如果当前Linux用户就是数据库对应的用户，也无需密码即可进入，否则通过`psql -U usernmae`再输入密码进入。

此时如果用用户zxc执行命令`psql -U postgres`会报错，有两种解决方案，一个数需要指定`-h localhost`，或者将`PGHOST=localhost`写入环境变量里，另一个是修改配置文件`pg_hba.conf`

```
# 将这一行最后的peer改为md5(需要密码)或者trust(不需要密码)
local  all  postgres  md5
```

注意到下面还有一行，也是同样的用处，all表示不指定某一个用户，但是在这里单独修改是不生效的，相当于通用的规则会被上面特定用户的规则所覆盖。

```
local  all  all  md5
```

修改后通过`service postgresql reload`重启生效，或者在psql shell中执行`SELECT pg_reload_conf()`。

## MongoDB

### 安装

类似的，通过官网配置软件源的方式来安装。

```
wget -qO - https://www.mongodb.org/static/pgp/server-4.4.asc | sudo apt-key add -
echo "deb [ arch=amd64,arm64 ] https://repo.mongodb.org/apt/ubuntu focal/mongodb-org/4.4 multiverse" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/mongodb-org-4.4.list
sudo apt-get update
sudo apt-get install -y mongodb-org
```

但是因为对Linux不熟悉，所以我觉得这种安装方法比较难以控制，所以采用tarball压缩包的安装方法。

现在[官网](https://www.mongodb.com/try/download/community)下载一个tgz压缩包并解压，这里我在`~`目录下创建了一个`tgz`文件夹用来放一些软件的压缩包，一个`app`文件夹放这些软件。

```
wget https://fastdl.mongodb.org/linux/mongodb-linux-x86_64-ubuntu2004-4.4.2.tgz
tar -zxvf mongodb-linux-*-4.4.2.tgz -C ../app/
mv mongodb-linux-aarch64-ubuntu2004-4.4.2/ mongodb/
```

下载的时候如果出现域名解析错误，就需要修改`/etc/resolv.conf`，添加googleDNS域名服务器。

```
nameserver 8.8.8.8
nameserver 8.8.4.4
```

然后注意下载的应该是`x86_64`版本，也就是不加`(arm)`的版本，可以通过命令`arch`来查询。

解压时`-C`指定解压目录。

### 配置

然后需要配置环境变量，这里我们配置在`~/.bashrc`文件中。

```
export PATH=$PATH:/home/zxc/app/mongodb/bin/
```

创建数据目录和日志目录，这里我在`~/app`下创建了`mongondb-data`用来存放mongodb相关的所有数据，里面有一个`data`文件夹和一个`log`文件夹。

然后启动`mongod`，这里的`d`就是deamon的意思，守护进程，相当于启动了一个后台监控服务。

```
mongod --dbpath ~/app/mongodb-data/data --logpath ~/app/mongodb-data/log/mongod.log --fork
```

默认情况下，MongoDB没有启用访问控制，没有默认的用户名和密码，所以可以直接通过`mongodb`命令进入shell。为了实现用户角色的访问控制，我们需要自己创建用户。

首先创建一个管理员用户`admin`。

```
use admin
db.createUser({
        user:"userAdmin",
        pwd:"xxxxxxxx",
        roles:[
            "clusterAdmin",
            "dbAdminAnyDatabase",
            "userAdminAnyDatabase",
            "readWriteAnyDatabase"
        ]
    }
)
```

分别给这个`userAdmin`的用户分配了集群管理权限，所有数据库管理权限，所有用户管理权限，所有数据库读写权限。

然后重启`mongod`，注意加上`--auth`参数。然后通过`db.auth()`方法进行授权验证，才可以进行其他操作。

注意正确的关闭`mongod`的方法是在mongo shell中使用`db.shutdownServer()`函数。

```
use admin
db.auth("userAdmin","xxxxxxxx")
```

然后注意，MongoDB启动之后，默认是只绑定本机ip，要想远程访问，还需要加上参数`--bind_ip=0.0.0.0`，我们可以把这些启动参数保存在一个配置文件

```
dbpath=/home/zxc/app/mongodb-data/data
logpath=/home/zxc/app/mongodb-data/log/mongod.log
logappend=true
port=27017
fork=true
auth=true
bind_ip=0.0.0.0 # 所有ip可访问，为了安全可以指定客户端ip
```

启动`mongod`指定配置文件即可。

```
mongod -f mongod.conf
```

注意`nohttpinterface`这个配置属性默认是关闭的，所以我们也可以通过浏览器访问`ip:27017`来判断`mongod`是否已经正确启动。

## Docker

### 安装

按照官网文档，选择通过存储库(repository)来进行安装。

这是更新apt包索引以及安装允许使用HTTPS存储库的包。

```
sudo apt-get update
sudo apt-get install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
```

添加官方密钥。

```
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
```

其中`curl`是也是下载命令，`-fsSL`的`-f`表示当出现HTTP错误时静默，`-s`也表示静默模式，因为这里的输出将作为下一条命令的输入，所以不需要其他的输出，`-S`表示即使开了`-s`，也会输出错误，`-L`表示服从重定向，`|`是管道符号，表示上一条命令的输出作为下一条命令的参数，`apt-key add`表示将软件包密钥添加到本地trusted数据库中，`-`表示`stdin`(标准输入)，也正是上一条命令curl的输出通过管道变成这条命令的标准输入

设置稳定版本的存储库。

```
sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   $(lsb_release -cs) \
   stable"
```

`add-apt-repository`命令其实是一个python脚本，自动在source.list里添加软件源。

安装docker稳定版。

```
sudo apt-get update
sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

最后通过运行hello world镜像来判断是否安装成功。

```
sudo docker run hello-world
```

### 配置

因为众所周知的原因，我们需要修改仓库镜像源，直接修改`/etc/docker/daemon.json`文件，加入中科大，网易，官方中国仓库三个。

```
{"registry-mirrors": ["https://docker.mirrors.ustc.edu.cn","http://hub-mirror.c.163.com","https://registry.docker-cn.com"]}
```

然后顺便搭建一个nextcloud私有云盘。

```
sudo docker run -d -p 8080:80 nextcloud
```

`-d`表示detach，默认在后台运行容器，并且返回容器id，`-p`表示将容器的一个端口暴露给外层主机，这里`8080:80`表示访问外部主机8080端口就映射到该容器的80端口，也就是nextcloud的默认端口。

docker默认每次执行都需要root权限，并且docker守护进程启动的时候，会默认赋予名字为docker的用户组读写Unix socket的权限，因此只需要将当前用户加入到docker用户组即可。

```
sudo groupadd docker
sudo gpasswd -a $USER docker
newgrp docker
```

`groupadd docker`是创建一个docker用户组，这里通常已经自动创建好了，`gpasswd -a`表示添加用户到用户组，`newgrp`是切换到指定用户组。

安装docker-compose，docker-compose是一个通过yml文件来管理多容器应用的工具，而不需要每次都去拉去image，再创建多个容器。

下载，如果速度太慢可以本地下载后再上传到服务器。

```
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.27.4/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
```

添加执行权限。

```
sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
```

创建软链接。

```
sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
```

测试是否安装成功。

```
docker-compose --version
```
