---
draft: true
---

> 论文: SIGMOD'18 Data Integration and Machine Learning:A Natural Synergy

在机器学习中，为了提高模型准确度，需要利用尽可能多的数据。随着数据量和数据总类的不断增多，机器学习和数据集成的关系也越来越紧密。

使用机器学习来自动化数据集成的各个不同集成部分。机器学习和数据集成相互提高工作效率，协同作用。

## 基于ML的自动化DI解决方案

一个典型的数据集成任务包括:

1. data extraction，数据提取
2. schema alignment，模式对齐
3. entity resolution，实体解析
4. data fusion，数据融合

### 基于ML的实体解析

实体解析较为通俗的定义: 不同的数据源对同一个实体(Entity)可能会有不同的描述和定义(例如包括数据格式，表示方法等)，每一个对实体的描述称为该实体的一个引用。实体解析，就是指从一个"引用集合"中解析并映射到现实世界中的"实体"的过程。

再通俗一点讲，我觉得就是**解析数据**，识别数据集中相似或相同的记录。

实体解析分为三步:

1. blocking，这里的block应该是指分块而不是阻塞，原文`blocking records that are likely to refer to the same real world entity`，其实就是一个分块的预处理，根据某些属性将相同的实体分在一块(Block)。
2. pairwise matching，两两比较记录是否匹配(相似度)，得到一些直接或间接的匹配关系。
3. clustering，对上一步得到的匹配关系再进行聚类，通过加入权重等推断出更多或者摒弃掉一些匹配关系，每个聚类对应一个现实世界实体

blocking可以看成是粗粒度的分类，然后对于每个block再进行matching，最后综合起来进行细粒度的clustering，得到最终的结果，每个cluster对应一个实体。

一个记录可以分到多个块里(比如Token Blocking，只根据value的相同token来进行分块，而不考虑该value是属于哪个属性；通常需要对分块结果再进行处理，修剪，比如过大的块可能是某些停止词(无意义)所分的)，但只能属于一个cluster。

长期以来，这三个步骤都是采用基于规则的方法(三者均可)或者无监督学习(聚类)来实现，不需要任何训练数据。

在最近20年，开始使用监督学习方法进行数据集成，比如决策树，逻辑回归，SVM，以及深度学习的方法。

现在实体解析已经可以做到很高的准确度和召回率(可以理解为实体解析本身就是一个聚类/分类工作，所以也会有准确度和召回率，采用F-measure来衡量)，但是成本也很高，需要大量的手动标注。所以也促使采用ML方法来进行自动化的实体解析。

### 基于ML的数据融合

数据融合顾名思义是解决不同数据源之间的数据差异和冲突。

数据融合也是从基于规则的方法开始，到最近有了半监督的机器学习方法。

### 基于ML的数据提取

数据提取是指从非结构化或者半结构化数据中提取出结构化数据。例如文本提取，DOM树的信息提取。

目前数据提取仍然是`error-prone`，容易出错的。

事实证明，大多数在web上的数据都是半结构化的，因此数据提取具有较大的意义。

### 基于ML的模式对齐

顾名思义，就是将来自不同数据源的不同数据模型通过映射进行匹配，比如对于实体的同一个属性，在不同模式中可能使用不同的名字。

## DI为ML提高性能

DI可以帮助解决ML中的两大瓶颈: 训练数据生成和数据清洗。

### 生成大规模训练数据

ML很依赖带标记的训练数据。

### 数据清洗

数据清洗包括几个任务: 错误检测，数据修复，数据推演，即检测出数据集中不正确的，有矛盾的，不符合数据一致性的数据，进行删除，修复，对缺失值进行推演预测和补全。

## 一些参考的文章

- [实体识别初接触](https://www.cnblogs.com/nolonely/p/5399695.html)
- [An overview of end-to-end entity resolution for big data](https://blog.acolyer.org/2020/12/14/entity-resolution/)



几个问题

实体解析里的blocking我能不能理解为就是比较粗粒度的一个聚类呢？先根据某些blocking key，把完全没关系的记录排除，然后对每个block再进行matching。

所以其实实体解析其实就是一个单一数据集的聚类？

基本概念过了一遍了，现在对整体有个大概理解，不过还是有点抽象，比如论文里面在实体解析里也提到的像准确率，召回率这些指标，也有提到知识图谱的相关内容，暂时还不能很好的联系起来。

然后跟ML的相互关系那一篇我主要也是了解了个大概，比如DI和ML的相互协作，不过针对里面具体提到的很多ML技术就还没有太多了解。


