---
draft: true
---

> 论文: SIGMOD'20 Creating Embeddings of Heterogeneous Relational Datasets for Data Integration Tasks
> 啥叫"为数据集成任务创建异构关系数据库的嵌入"???

embedding按现在深度学习界的理解大概就是从原始数据集提取出特征的意思，通过神经网络映射得到低维向量。

词嵌入被成功应用在数据集成任务中，例如实体解析，模式匹配等。

如果使用预训练好的词嵌入，对于一些包括自定义词汇的环境可能效果不太好，此外现有的方法没有考虑从异构数据集里生成词嵌入。

embedding是高维数据到低维数据的一个特征抽取。

word embedding就是给一些句子训练得到每个词的向量表示，可以用来计算相似度等。

关系型数据的embedding

以前的方法是将一个关系模型的一行表示为一个句子，用来训练embedding

但是这种方法忽略了关系数据库中的关系，用图来表示



## 在数据集成中使用Embedding

### 模式匹配(Scheme Matching)

通过嵌入后的向量余弦相似度来比较属性

### 实体抽取

### Token匹配(Token Matching)

模式匹配是识别出代表相同信息的属性，比如sex属性和gender属性都是表示性别，token匹配是识别代表相同信息的编码，比如english和EN都表示英语。

一些问题：

比如里面提到的一些ML和DL方法被用在DI中，我还不能很好地想象具体是怎么用的，比如词嵌入用在实体解析里面，可能要再找例子再理解一下。

里面的很多概念听起来都很熟悉，但是要把他们联系起来还有点困难，比如词嵌入啊，embedding这些以前的了解都是在NLP里的，然后像知识图谱，数据库，大数据这些。

在这里用embedding是不是就是用向量来表示某个值，某个对象，然后方便后面再对数据进行分析，比如聚类。也就是通过异构关系数据库创建embedding，最后是用于数据集成

所以这篇论文是为了生成词嵌入？跟数据集成感觉没多大关系

跟知识图谱关系很大吗

第一篇看得比较清楚，就是对数据集成有了一个大体的了解，后面两篇感觉结合了一些知识图谱还有就是ML的知识，感觉还有点抽象，因为之前没有动手做过相关的东西。

实体对齐和数据集成的关系是怎么样的？

第一篇读完我对数据集成的理解是，首先是有多个异构数据源，所以首先需要进行Scheme Alignment，就是用一个中间模式来映射到这些不同的数据源模式。然后Entity Resolution就相当于进行一个聚类，得出数据源中的哪些记录属于同一个实体。然后还有Data Fusion就是解决对同一个实体在不同数据源中可能存在的数据值冲突矛盾的问题。然后后面很多工作就可以在这些实体的基础上进行。

第二篇是讲通过将关系数据集用图的形式表示，然后训练一种更适合DI任务的embedding。

然后前两篇主要了解了一些ML技术在DI中的应用。

第三篇里面所以看着有点抽象

现在我对数据集成以及论文里提到的其他一些相关概念有了一定的了解，不过对一些具体的做法还是比较抽象。

然后我有几个问题请教一下：

1. 在ER里的blocking我能不能理解为就是比较粗粒度的一个分类呢？先根据某些blocking key，把完全没关系的记录排除，同一个block里都是有可能是同一个实体的记录，然后再对每个block再进行matching。
2. 


---

学姐，那几篇论文我看了。第一篇读完我对数据集成的理解是，对于多个异构数据源，首先需要进行Scheme Alignment，就是用一个中间模式来映射到这些不同的数据源模式。然后Entity Resolution就相当于进行一个聚类，得出数据源中的哪些记录属于同一个实体。然后还有Data Fusion就是解决对同一个实体在不同数据源中可能存在的数据值冲突矛盾的问题。后面很多工作就可以在这些实体的基础上进行。然后第二篇我的理解是通过将关系数据集用图的形式表示，然后训练出一种更适合DI任务的embedding。第三篇看起来有点复杂[捂脸]，还没来得及仔细看。

现在我对数据集成以及论文里提到的其他相关概念有了一定的了解，不过对一些具体的做法可能还是比较抽象[笑哭]。

然后第二篇我的理解是通过将关系数据集用图的形式表示，然后训练出一种更适合DI任务的embedding。第三篇看起来有点复杂[捂脸]，还没来得及仔细看。

---

然后我有一个小问题请教一下：ER里的blocking我能不能理解为就是比较粗粒度的一个分类呢？先根据某些blocking key，把完全没关系的记录排除，而同一个block里都是有可能是同一个实体的记录，然后再对每个block再进行matching。


学姐，那几篇论文我看了。我暂时对数据集成的理解就是，解决多个异构数据源对同一实体不同表示的问题，主要通过Scheme Alignment对数据集模式进行统一，然后Entity Resolution相当于是做一个划分得出数据源中的哪些记录属于同一个实体。然后后面很多工作也就可以在这些实体的基础上进行。

前两篇论文主要讲的是DI和ML技术的相互促进的一些关系，对论文里提到的一些相关概念我也做了一定的了解，不过对具体的做法可能还是比较抽象，然后第三篇看起来稍微有点复杂[捂脸]，就还没来得及仔细看。

